---
title: 撰写个人博客的必要性
date: 2021-06-01 15:11:14
tags: 日常笔记
---

时间来到了2021年6月1日，今天是国际儿童节，首先祝小朋友们节日快乐，也祝曾经的小朋友节日快乐。记得在大学时期由于申请网易邮箱，网易就赠送了一个博客，从那时起就开始了撰写博客。到目前为止，国内大多数的博客都关闭了，比如：`百度空间`、`网易博客`、`博客大巴（blogbus)`、`51博客`等等。博客记录了个人成长的点点滴滴，但是这些著名博客运营商都停止运营的背后，我也看到了时代变迁，看到了人们思维的变化。

<!--more-->

就拿我写过八年的网易博客而言，最初我记录了一些个人的感情变化，是作为一个感情发泄场地而存在。渐渐地，我发现，将一些现实中遇到的问题的解决方案记录下来，将来再次遇到相同问题时，只需要打开博客找到文章对照做就可以了。这也是我的博客成为日常生活中不可缺少的原因这一。在浏览网页时，肯定有一些自己喜欢的网站，如果放入收藏夹，那下次浏览时必然是方便的，但是如果换了电脑呢？所以此时，博客又成为了我的链接收藏工具，这样到任何一个电脑上，我都可以打开电脑，输入博客地址，我喜欢的网址统统都可以方便找到。所以，网易博客的关闭，直接导致了我收藏的若干年的网址无法再次方便的找到了。这也是我开启个人博客的重要原因。

当前有`微博`、`公众号`、`自媒体`等等比较受欢迎的网络形式，这冲击了一大部分博客的功能，然而，这些当前的主流媒介往往是快速的信息传递占据了主导地位。像之前我说过的记录解决一个问题的详细步骤这些网络形式好像就不是很好了，因为随时间流去，一些及时文章很快就淹没在信息海洋里。像博客，如果有人问我一个问题，比如说关于计算机的，那正好这个问题我解决过，所以我只需要告诉他请到我的博客上去找解决方案即可，不管他在哪里。

有的事情，需要一个较大的工程才能完成。像`微博`这种有字数限制的媒体可能就无法胜任了。每次解决一个小问题，我们就可以发一篇文章记录好思路，同时开启下一步的工作。等过了一段时间，我们完成第二步时再记录之。同时，随着理解的加深，可能之前的某个问题解决的不是很好，这时我们又可以翻出之前的博客文章再过一遍，进步优化、总结提升！

专心的写博客，也是陶冶情操的一个绝佳方法。这点是第三方博客无法比拟的，比如说已经逝去的网易博客，当我们写作的时候，会发现页面上有一些广告，也有一些杂七杂八的装饰，这会影响专注程度。但是使用个人博客就不存在这个问题，比如我写这篇博客是在`linux`下，使用`vim`撰写的，没有任何干扰，纯粹的就是和文字交流，这可能也是随着技术的进步，个人搭建博客越来越容易，所以也对第三方博客造成了冲击。

博客，一个深深影响80后、90后的独特互联网事物，她不会消失，没有了第三方博客运营，但是她在一个叫做`个人博客`的形式下，正在发挥更加强大的功能。他偶尔可以帮我们排解忧郁，也可以帮我们抒发感情，更可以帮我们解决现实问题，整理思路，也更可以分享知识，帮助他人。

昨天，我想起了我还有一个新浪的博客，但是我尝试去发一篇文章的时候，发现一直出现`系统繁忙`等字样，而无法发表出来，所以可以判断新浪的博客应该也是进入倒计时了。不过我倒是希望，最终能够有一个或几个第三方博客一直坚持下去，即使使用的是少数人，但一样是功德无量，因为构建一个博客毕竟需要一定的技术储备，不是所有人都能掌握，这就是第三方博客存在的理由。或者，我也在畅想，这个世界上还有一些舍不得博客的人，而那些小视频之类的，往往不能让人冷静的去思考问题，他增加的人群是多了，但是真正能够带给社会贡献的不多，所以有可能将来博客会在一些爱好者的捐助下继续存在，也或者有一些人愿意提供付费的博客服务，总之个人祝愿博客永远长存！

仅以此文，纪念我逝去的青春，纪念陪伴我的`网易博客`、`新浪博客`。感谢阅读这篇文章的朋友，希望你也能加入到博客的队伍，将自己的灵魂在互联网上有一个备份，努书用博客书写一个平凡的人生，不平凡的自己！
